---
title: 2016年度总结
date: 2017-01-07 19:25:01
tags: [2016,总结]
type: 个人
comments: true
categories: 心得笔记
---

# 粗叙
> 2016是我成长最快的一年，经历了比赛、创业、散伙、毕业、实习、转正、分手、一路下来吃了很多苦，犯了很多错、懂得了很多，直至现在稳定工作。

## 创业
> 2016年上半学期, 班级里的人都将面对两个选择:  
 　　一、继续读半年然后再实习。  
 　　二、直接去顶岗实习。  
 　　由于在学校里面参加过软件工作室和物联网工作室，古【假名】对我印象还不错，正好他有个同学正在招前端工程师 
 【PS: 这时候我根本没写过前端、对前端的印象还停留在高中时的表格布局】便想着把我推荐过去，虽然我并不打算这么
 早就离开学校生活， 但还是半推半就的答应了，然后并没有如我所料的成为一名前端工程师，在我准备收拾东西离开学校
 的时候，古又反悔了，喊了几个平时看起来比较活跃的同学到办公室谋划着创业开公司，几经讨论后，决定做本专业的事
 情：“要搞就搞物联网！”  
 　　但是前期的资金怎么办呢？几个人打起了接外包的主意，就这样公司便稀里哗啦的开起来了，我们在学校创业园申请了
 办公室。这时候也接到了几个小外包，大致上就是帮忙剪辑下视频。收益并不多，正好够把公司注册下来，买了桌椅和空调
 基本上就所剩无几。接下来讨论我们第一个项目了，古提到了车主停车难的问题，“要不，我们搞智能地锁吧！这样子可以帮
 助有车位的车主保障自己的权益，而且我们现在也没什么点子，先试水吧！”这时候我们也顺便报名参加了全国创业大赛，希
 望能借着这个机会，走向人生巅峰，月入过万，赢取白富美。  
 　　三个月后，智能地锁虽然入围了复赛，但是由于本身不是什么好项目，再加上准备不充分，也落选了，项目就这样胎死腹
 中【也有唯一一位硬件同学离开的原因】。雪上加霜，古因为工作问题无暇分不出太大的精力来，而这边一共5个人，但稍微
 能干活的就剩我和蒋了，堆积三个月下来的压力和矛盾在这时候爆发了，由于不满团队内人员的`怠惰`，团队至此解散。
 
 >　虽然小打小闹失败了，但是也让我成长了很多，明白创业不是想当然的事情，当初的想法太幼稚， 同时一个人熬夜写PPT、
 写商业计划书、和主持人准备演讲答辩，剪辑视频，然后还要抠出时间学习`nodejs`，这一过程中真的很充实。

## 实习
 >创业失败之后，便找到一份在杭州的`Nodejs`实习面试，结果刚上公交车手机就被偷了，然后悻悻下车，回学校。同时蒋也
 还没找到工作，我就怂恿他，我打算去面试的这家他们招`Android`主程，要不你问下他们招不招实习生，如果可以，到时候
 我们一起过去面试，就这样两个人顺利通过了面试，蒋比我优秀，过去勉勉强强能干活，我就比较尴尬了，完全帮不上忙，什
 么`ES6`、`Express`、`lodash` 根本没听过也没见过，然后顶着巨大的压力刷了一个月的[nodeschool.io](http://nodeschool.io)，饿啃`红宝书`。
 期间还被主管嫌弃了一波【说我整天只知道看书，帮不上什么忙】，终于能开始上手干活了，慢慢的对项目也很掌握，就想着
 能接触下前端，便报名了极客学院的`前端学院`，这里要怒黑一下，报名了不给退款的，这钱还是我找蚂蚁借贷借的，典型的
 资本主义的嘴脸。让我吃了好久的馒头从此一生黑，前期的课程还是挺有帮助的，但是到了后期就只是照着`API文档`读一遍，
 简直醉了。从此对培训这种东西无感，感觉还不如自己刷一波`quick start`，于是学前端的道路便被搁浅【此时距出来实习
 已经半年，感觉学不到东西，正在考虑要不要换工作】。  
　　然后开始了一波疯狂面试，入职到了一家做路况数据的公司，公司`node`项目还是4年前的，主管对我的期望就是用`koa`重
构老项目【公司就我一个`node`】，我的乖乖，我根本没有用过这玩意儿， 于是又开启了学霸模式，怒刷了一波`koa`。不过就
算是技术的也要吃饱饭，公司这时候开始拖欠工资了，在拖欠了两个月之后我向主管提出了离职，这时候正好刚刚毕业。
---

**毕业分割线**

---

> 第一份实习的工作真的过得很开心，大家一起玩耍吐槽，互黑，但是压力一直很大，因为他们都是网易大牛，萌新只能瑟瑟发抖，
怕做错,也是我最认真的时候，每天除了上班，下班也在学习，打基础。  
*同时也要感谢那个女生，一直陪着，虽然因为一些小争执你选择离开，但是十分感谢你的陪伴，让我能够十分努力坚持下去！不过，异地恋真的太不靠谱了！*   
第二份实习让我开始对项目有了个完整的认识，没有了大牛的压力【再次吐槽，就我一个写`node`真的好么？】，也敢试着自己尝试
独立写完整的项目，开始接触各种模块，框架，想用啥用啥，有了试错的余地。嗯，主要还是管饭，省了我一大笔伙食费。
## 工作
> 一年的成长让我的水平有了很大的提升，面试的基本通过了【其实是大公司不敢去，第一学历是专科`HR`都过不去好么，第二英
语太差看文档基本靠读`源码`和`有道`】。最终在6个`offer`中选择了现在这家公司，做数据抓取的，第一个觉得做数据抓取好玩，
第二个是希望还是能接触点新东西，不然人会懒下来。到了公司好像只做了一件事情，就是重构了老的项目，弃用`meteor`，太重
了，而且项目大了之后很难维护【其实不是讨厌，而是老项目根本没文档啊喂，经手了好几个人，很多历史遗留问题都无法追溯，我
还不如重写】，改用`koa`大法保平安，拆分模块，抓取和服务端分离。花了四个月终于在年底上线了，解决了老项目各种疑难杂症，
顺便学习了下`Electron`，也算是给自己这一年一个交代。


# 总结
> 这一年下来，创业失败，没攒下钱，女朋友跑了，还被前公司欠薪，目前还在讨薪中，养成了熬夜的习惯，感觉自己变胖了，越来
越像个程序员了。经历了`nodejs`从入门到懵逼、从火爆到趋于平稳，希望来年学一门新的语言，或者拿起前端，给自己的2016年度关键词:   
　　　　　　　　　　　　　　　　　　***成长***、 ***奋斗***、***坚持***、***放下***  
学会不记恨那些坑过你，伤害过你的人，给你压力的人，是他们使你成长，是他们成就了现在的你！  
学会感谢那些曾经在你身边的人，他们会是你之后回忆里宝贵的财富！  
最最重要的是不要懒下来啊喂，你越来越**懒**了好么，新的一年打自己一巴掌，好好学习天天向上！